Moi drodzy, podziwiając te wszystkie
jordańskie cuda
zawarte w dzisiejszym odcinku,
pamiętajcie, że partnerem tegoż jest
Jordan Tourism Board.
Oglądajcie!
Dzień dobry moi drodzy, dzisiejszy
jordański odcinek będzie
w dużej mierze pustynny.
Będę starał się Wam pokazać, że pustynia
nie tylko niejedno ma imię, ma również
niejedno oblicze, bowiem pustyń jest
mnóstwo i wyglądają bardzo różnie.
Ta akurat nazywa się Wadi Araba.
Jesteśmy na razie
przy samej drodze i tylko wyskoczyliśmy
z auta, no bo ten widok nas ujął.
Ujął nas
po pierwsze z powodu piękna tej
przestrzeni, ale po drugie również
dlatego, że mamy ogromne szczęście.
No i Wy je macie.
Pustynia w deszczu, pada tutaj
kilka razy do roku
no i właśnie dzisiaj to się dzieje.
Ale jeszcze większe szczęście mają
Jordańczycy, bowiem dla nich
deszcz jest prawdziwym błogosławieństwem.
Większość wody, z której się tutaj
korzysta, właśnie z nieba pochodzi,
więc jeśli niebo się otwiera, wszyscy są
szczęśliwi i my jesteśmy szczęśliwi,
ponieważ jedziemy dalej.
Jedziemy dalej w miejsce
doprawdy niezwykłe.
To jest, moi drodzy, rzecz jasna pustynia.
No i to są tory kolejowe,
ale bardzo rzadko się zdarza, by jakieś
tory kolejowe,
położone jeszcze na odludziu,
były tak niezwykłym świadectwem historii.
To jest bowiem fragment
niezwykle słynnej tak zwanej Kolei
Hidżaskiej, wybudowanej przez Turków
jeszcze przed wybuchem pierwszej
wojny światowej w roku 1908.
Turcy wybudowali to przy technicznej
pomocy Niemców, bowiem Kaiser wówczas
kumplował się z Imperium Osmańskim.
Ta kolej miała w zamierzeniu
łączyć Arabię Saudyjską,
dzisiejszą, z dzisiejszą Syrią.
Kiedyś to wszystko był
fragment Imperium Osmańskiego.
I oczywiście ta kolej miała wozić ludzi.
No w Arabii Saudyjskiej jest Medyna, więc
pielgrzymkowe podróże,
ale przede wszystkim
była to trasa strategiczna.
Ona niejako spinała kolejowo
tę część Imperium Osmańskiego.
Jesteśmy
we fragmencie wielkiej pustyni Hidżaz,
ale w bardzo specyficznym fragmencie,
który właśnie moim i
waszym oczom się ukazuje.
To jest coś, co nazywa się Wadi Rum i
to jest nasze dzisiejsze przeznaczenie.
Być w Jordanii
i nie odwiedzić Wadi Rum, to tak jak
być w Rzymie i nie zobaczyć Koloseum.
Jesteśmy w środku Wadi Rum i
osiągnęliśmy cel podróży.
Jesteśmy w obozowisku, w
którym spędzimy dwie noce.
Spójrzcie na to, co dookoła,
jeszcze to widać.
Słońce zajdzie za 20 minut.
Czerwona ziemia, nagie skały.
Tak właśnie wygląda powierzchnia Marsa.
Oczywiście ta pustynia...
No pustynia, to jest w zasadzie dolina, bo
wadi oznacza dolinę, no ale
jest fragmentem pustyni.
Jest wymarzona, ona, wymarzona
ona na plan filmowy.
I plan filmowy
tutaj wiele razy miał miejsce.
Różne filmy, Lawrence z Arabii na przykład
czy też Gwiezdne Wojny, które
mnie niezwykle prześladują.
Gdzie się nie ruszę, to Gwiezdne Wojny
kręcili, ale w tym wypadku
chodzi o film inny.
Przyjrzyjcie się mianowicie
kształtowi tego namiotu.
Kopuła.
Jest łóżko, jest łazienka, jest
klimatyzacja, jest wszystko.
Ale kopuła.
I tam w oddali takie same
kopuły, jakby marsjańskie.
Bowiem jeden z filmów, który tutaj był
kręcony to film
Marsjanin i do tegoż filmu,
polska zresztą firma postawiła dekoracje.
Właśnie takie
namioty można by powiedzieć, choć tak
naprawdę chodzi o domki w
kształcie marsjańskich kopuł.
No i co się wydarzyło?
One się przyjęły.
Dzisiaj bardzo często zamiast beduińskich,
klasycznych namiotów właśnie
mamy takie marsjańskie kopuły.
Oczywiście beduińskie namioty
są tutaj pierwotnymi budowlami, ale i
takie kopułki wyglądają nie najgorzej.
No zwłaszcza, że one w przeciwieństwie do
tych namiotów mają całą jedną ścianę
z pleksi, więc widać co jest tam.
I można też podziwiać niebo.
Pod warunkiem, że zajdzie słońce
i widać gwiazdy.
Dzisiaj ich nie będzie widać, bo są
chmury, ale jak się rzekło,
będziemy tutaj dwie noce, więc
jutro powinno być słońce.
Jutro później powinny być gwiazdy.
Na razie jest ciepło,
bo ustawiona klimatyzacja
no i wszystko gra moi drodzy.
Wadi Rum, tak się tutaj śpi.
Prognozy nie kłamały.
Już nie leje, no jeszcze są chmury,
ale tam już przeciera się błękitne niebo,
jak widzieliście wczoraj,
a tak naprawdę w tym filmie to przed
chwilą, piosenka dość słynna, mówiąca o
tym, że nie ma, nie ma wody na pustyni,
niedokładnie oddaje rzeczywistość.
Owszem, najczęściej jej nie ma, ale jak
już jest, to jej jest potwornie dużo.
No cóż, nie będzie nam w trakcie
dzisiejszej wycieczki piasek sypał
się w oczy, no bo jest on mokry.
Ale obozowiska, jak widzicie
tych obozów jest tutaj dość sporo, ale
więcej jest chętnych do mieszkania w nich,
do odwiedzania Wadi Rum
i trudno się temu dziwić.
Te obozowiska są wizualnie dość podobne,
no bo albo beduińskie namioty, albo takie
kopułki, ale różnią się od siebie
standardem obsługi, różnią się jakością
posiłków i te najlepsze
mają często z rocznym wyprzedzeniem
wszystkie miejsca zabukowane, więc jeśli
będziecie planowali podróż tutaj, to
planujcie ją z wyprzedzeniem właśnie.
Zaraz po wstaniu pożarłem już wszystkie
daktyle, no więc teraz mam kawkę
zaparzoną w tygielku i mam trochę chałwy.
To wystarczające, by się posilić, bo
sezam i pistacje, gdyż chałwa jest pistacjowa,
no i daktyle wcześniej
dają bardzo dużo energii.
A nas czeka dzisiaj wycieczka
ekstraordynaryjna, bowiem
spójrzcie,  już teraz częściowo w
słońcu, jakże ta ziemia jest piękna!
To jest jedyne tego typu
miejsce na świecie,
więc trzeba koniecznie je lepiej poznać,
tak jak i chałwę zresztą.
Jak się wozi turystów po Wadi Rum? No
albo na wielbłądach, ale to bardzo długo
trwa i nie jest specjalnie wygodne.
Znacznie przyjemniejszym
środkiem transportu jest pickup.
Można siedzieć albo w środku,
czteroosobowa kabina, albo na pace.
Paki są przystosowane do przewozu ludzi.
Wadi Rum, jak wspominałem, wadi oznacza
dolinę i ta dolina jest
największa w całej Jordanii.
Mówi się na nią Dolina Księżycowa,
ale przy okazji jest to pustynia,
specjalny rodzaj pustyni, mianowicie
pustynia skalista.
Mówiłem wcześniej o Kolei
Hidżaskiej i o Pustyni Hidżaskiej.
No dzisiaj przyjmuje się, że Pustynia
Hidżaska to Arabia Saudyjska, ale my
jedziemy właśnie w kierunku
granicy z Arabią Saudyjską.
To jest w linii prostej
20 kilometrów stąd.
No i to jest przedłużenie niejako
Pustyni Hidżaskiej właśnie.
Jest jeszcze inne określenie.
Kiedyś ta część Bliskiego Wschodu
to była Wielka Syria, więc niektórzy
mówią, że Wadi Rum jest fragmentem
Pustyni Syryjskiej.
Jest jeszcze lokalna nazwa.
Miejscowi mówią na to Hospa.
Jakby tego nie nazywać, to jest to miejsce
wyjątkowe z wielu powodów.
No geologowie czy też geolodzy,
zdaje się obie formy dopuszczalne,
wariują tu ze szczęścia, bowiem te skały
to jest historia ziemi z ostatnich
sześciuset milionów lat.
Jeszcze jedna rzecz jest tutaj,
najwyższy szczyt Jordanii.
Jedna z tych skał wznosi się na wysokość
przeszło 1800 metrów nad poziom Morza
Czerwonego, które jest bliziutko stąd.
O jakiej porze roku najlepiej
odwiedzić Wadi Rum?
Wydaje się, że to jest właśnie
ten moment, czyli wczesna wiosna.
Jest dość chłodno,
no w słońcu potrafi być nawet
i dwadzieścia parę stopni, ale
o świcie blisko zera.
No ale wyobraźcie sobie, że
jesteśmy tutaj, w środku lata.
Byłoby w słońcu przeszło 50 stopni
i nieznośny, morderczy upał.
A teraz, w dodatku jeszcze po deszczu,
nie mamy tumanów kurzu i piasku.
No nie tylko my wpadliśmy na pomysł
dojechania w to miejsce, no bo w ogóle
turyści po prostu
najczęściej tutaj jeżdżą.
Można trafić w miejsca zupełnie puste,
ale są tak zwane żelazne miejsca postoju.
I to jest właśnie jedno z nich.
Wspominałem wcześniej o filmie Lawrence
Arabii, który tutaj na Wadi Rum
między innymi był kręcony.
No nie tylko film.
Rzeczywiście, Lawrence z Arabii,
czyli Thomas Edward Lawrence
osobiście dosiadał tutaj wielbłąda na
czele wielbłądzich oddziałów beduińskich,
kawalerii, choć precyzyjniej
rzecz biorąc wielbłąderii.
No tak, to był wówczas osobnik niezwykle
czczony przez Beduinów
i w ogóle przez Arabów.
No mamy jeden z dowodów
tego ówczesnego kultu, mianowicie
wyryta w skale, czy też wykuta
jego podobizna z roku 1917.
Ten kult skończył się
zaraz po końcu pierwszej wojny światowej,
bowiem Lawrence obiecywał
Arabom jedność i wolność.
Tymczasem okazało się, że działał w
interesie Brytyjczyków,
bowiem już w trakcie pierwszej wojny
światowej Brytyjczycy i Francuzi podpisali
traktat, w którym podzielili
między siebie Bliski Wschód.
W każdym razie popiersie istnieje.
Podobizna, nie popiersie.
Stanęliśmy tutaj nie tylko z
powodu podobizny Lawrence'a.
Przede wszystkim dla herbaty,
bo tutaj mieści się...
Kadzidła.
Oud.
Pan zna trochę polski.
Tak, to jest kadzidło Oud.
Rodzaj niezwykle pachnącego miejscowego
drewna, używanego również do perfum.
Jeśli nie jesteście jeszcze biegli w
arabskich perfumach, powiadam Wam, rodzaj
perfum o nazwie oud to
jest genialna rzecz.
No więc stanęliśmy tu z powodu beduińskiej
herbaciarni na środku pustyni.
Podają tu herbatę, no i też
można kupić różne utensylia.
No więc kupiłem sobie nakrycie głowy,
przy okazji zawiązali mi je fachowo.
Kapelusz na pace pickupa
to nie jest dobry pomysł.
Zwiewa.
Teraz będzie mi ciepło
i nic mi nie spadnie.
Herbata
bardzo mocna, słodka, niezwykle szałwiowa.
Dodatek suszonej szałwii jest tutaj
do herbaty w zasadzie obowiązkowy.
Bliżej morza mięta, tutaj szałwia.
No pewnie dlatego,
że tutaj czasami szałwia rośnie w
niektórych miejscach, tam gdzie jest woda.
Mięta nie.
Dotarliśmy w miejsce, które pełni taką
samą rolę od setek, jeśli nie tysięcy lat.
Jest to mianowicie stacja wielbłądów.
Ukształtowanie terenu bardzo
charakterystyczne, czyli ziemia schodzi w
dół i w tym dole po
deszczach gromadzi się woda.
No i to jest właśnie miejsce, w
którym wielbłądy mogą się napić.
Wczoraj padało,
ale wygląda na to, że ta woda jeszcze
przez ładnych parę dni się tutaj utrzyma,
co jest dowodem na moją hipotezę,
że tutaj od setek, jeśli nie od tysięcy
lat trzymają wielbłądy. No to,
co mamy tu na skale?
Mamy mianowicie wyobrażenia wielbłądów.
Beduini twierdzą, że owe naskalne
mają 3000 lat.
Nie wiem czy w to wierzyć,
na pewno są stare.
Jeśli chodzi o to, co zrobiła tu przyroda,
no to aż się dziwię, że wśród turystów
nie ma wyłącznie niemal Litwinów.
No bo spójrzcie jak to wygląda.
No to po prostu wygląda jak
kolejne warstwy sękacza.
Ciasta, sękacza, które spływają
obracając się nad ogniem.
A poza wszystkim boskie miejsce.
Jeśli zobaczycie białego wielbłąda,
to pamiętajcie, że dla Beduinów
nie ma większego szczęścia niż biały
wielbłąd, a zwłaszcza biała wielbłądzica.
Waca!
Tak się na to mówi.
Człowiek na pustyni musiał być kiedyś
zupełnie samowystarczalny, no więc
jak się myto?
Piaskiem, ale też wodą, jak była.
Ale czego używano zamiast mydła?
Ten krzew o nazwie  ajram,
właśnie takie funkcje pełni.
I nasz pan kierowca za chwilę Wam
pokaże jak się to mydło robiło.
Trzeba było roztłuc na kamieniu
przy pomocy drugiego mniejszego kamienia.
Trzeba było rozgnieść kawałki tego krzewu,
dodać odrobinę wody i za chwilę
zobaczycie doskonałą substancję myjącą.
Spójrzcie co się dzieje.
Czysta piana.
Naturalna kosmetyka.
O takie rzeczy się dzisiaj ludzie biją.
Za to płacą miliony.
to jest coś znane Beduinom
od tysięcy lat. Shkran.
Mieliśmy Lawrence'a z Arabii, a
teraz plan filmowy znacznie nowszy.
Marsjanin Ridleya Scotta, w roli głównej Matt Damon, zdjęcia polskiego operatora,
Pan Dariusz Wolski, Złote Globy,
siedem nominacji do Oscara.
Mniej więcej w tej części Wadi Rum
był Marsjanin kręcony
no i to jest lokacja niemal idealna.
Mam już dość bogate
doświadczenie pustynne, gdyż byłem nie
tylko na Pustyni Błędowskiej,
ale również na paru innych.
I przysięgam mam, że to jest nie tylko
najładniejsza pustynia, jaką widziałem,
ale to jest również jedno z
najpiękniejszych miejsc na Ziemi.
Minimalizm, monochromatyczność,
ukształtowanie powierzchni, no i jeszcze
dzisiaj to cudowne niebo, bo są chmury.
Są w związku z tym plamy słońca.
To jest jeszcze jeden dowód na to,
że jeśli chodzi o piękno, człowiek w
tym, co tworzy, nie ma startu do natury.
Mark, czyli główny bohater Marsjanina,
został porzucony na Czerwonej Planecie
przez misję Ares 3
i musiał poradzić sobie przez kilka lat,
aż przybędzie misja Ares 4.
No nie będę Wam zdradzał tego filmu, nie
spoilerował, jak się to dzisiaj mówi.
Ważne jest, że chciałem się dopasować
do minimalistycznych form jedzenia.
No bo on kombinował różne rzeczy
jedzeniowe dlatego, że był botanikiem.
Ja botanikiem nie jestem,
ale przed wjazdem na
Wadi Rum na straganach zobaczyłem coś, co
to znacie już poprzedniego jordańskiego
odcinka, jeśli go oglądaliście, a
jeśli nie, to serdecznie to polecam.
Mianowicie, tu mamy
młodziutką ciecierzycę.
Młodziutką, jeszcze w łupinach, która jest
w zasadzie gotowa do jedzenia ot tak.
A tutaj mamy młody bób, więc ciecierzycę
tylko zerwę ze strąków, a bób wyłuskam.
I to będzie początek moich
dzisiejszych, kulinarnych działań.
To samo co z bobem.
Zrobiłem również z ciecierzycą.
To znaczy najpierw
zerwałem, a potem wyłuskałem i mam
taką oto cudowną kompozycję.
Młodziutki bobik, młodziutka ciecierzyca.
No i mam teraz beduińską
patelnię, która jak...
Trochę piasku naleciało mi do ust i
próbuję się go rozpaczliwie pozbyć.
Która z pewnością niejedno widziała.
No więc teraz na tę patelnię wlewam
miejscową oliwę.
Miejscowa oliwa, bardzo dobra,
wcale nie jest tania,
no ale żadna dobra oliwa nie jest
tania, gdyż tania być nie może.
I teraz ta oliwa jeszcze nie może być za
bardzo gorąca, gdyż właśnie w tej oliwie
będę prażył zarówno bób,
jak i ciecierzycę.
Widzicie, jeszcze nie strzela,
bo nie jest nagrzane, ale żeby na
początek był to proces li tylko duszenia,
Dolewam tutaj nieco wody, no i
czekamy aż nabierze temperatury.
Cudownie uprażone.
To trwa naprawdę kilka minut.
Ogień nie musi być zbyt mocny.
Woda wyparowała, więc przestało się dusić.
Zaczęło się prażyć.
No i przyprawy.
Niezwykle proste, wprost do garnka.
Bo ta oliwa również będzie
tutaj odgrywała ważną rolę.
Ponieważ ona przeszła aromatem bobu,
przeszła aromatem ciecierzycy,
a za chwilę przejdzie aromatem zataru.
Zatar, czyli mieszanka przypraw
używana na całym Bliskim Wschodzie.
Jej podstawy to prażone
ziarna sezamu oraz tymianek.
Tutaj, w Jordanii obowiązkowym
do zataru dodatkiem jest sumak.
A sumak jest kwaśny.
To już nie jest gorące.
Postawmy sobie to tutaj
i wszystko razem z tą oliwą wylejmy.
Jest kwaśny, więc możemy zrezygnować
z cytryny, bowiem to by bez sumaku wypadało
jeszcze skropić odrobiną cytryny.
A tak mamy wszystko załatwione.
Mamy również pitę
no i mamy zarówno oliwę,
jak i młodziutki bobik oraz ciecierzycę
w niezwykle prostym, miejscowym sosie.
U nas jedno i drugie jest do dostania.
Zatem żądajcie młodego bobu w strąkach,
żądajcie ciecierzycy,
żądajcie zataru, weźcie dobrą oliwę,
a zrobicie coś, co kojarzy się
również z Jordanią oraz z Wadi Rum.
Zarb tak się nazywa beduiński piec.
Chodzi o dziurę wykopaną w ziemi, której
brzegi są czymś obłożone,
w tym wypadku metalem.
I mamy specjalną, piętrową
konstrukcję rusztu.
Na tym układa się mięso, w tym wypadku
kurczaki, choć może też być baranina
czy też jagnięcina, wianuszkiem.
Kurczaki dookoła.
W środku jarzyny, marchewka,
ziemniaki oraz cebula.
Zarówno jarzyny, jak i mięso marynowane.
Jogurt i mnóstwo przypraw, sproszkowany
imbir, pieprz kajeński, czarny pieprz,
liofilizowany czosnek, cebula.
Mnóstwo rzeczy.
I teraz należy, na dole
mamy węgiel drzewny,
należy odciąć dopływ
powietrza, czyli folia
i na to niezwykle ciężka kopuła.
No i to do trzech i pół godziny
będzie w tym spoczywać.
Uszczelnia się to wszystko.
Bardzo podobna technika jak
w Meksyku przy cochinitchie.
Nie ma ognia, jest tylko temperatura
i proces niemal wędzenia w środku.
Finalny efekt jeszcze dzisiaj zobaczymy.
W takim piecu przygotować można nie
tylko mięso i jarzyny, ale również ryż.
Wcześniej trzeba go wypłukać i namoczyć,
ale ten ryż, jak wszystko inne
w owym piecu beduińskim pieczone,
będzie miał leciutki wędzony
posmak, bo tak to działa.
Brak dostępu powietrza no i
dym, który to wszystko owiewa.
Tak, no pierwszy raz w
życiu jem wędzony ryż.
Jeśli chcecie wiedzieć, jak zwiedzać
Wadi Rum, oczywiście
można korzystać z turystyki zorganizowanej
no i wynająć sobie namiot w takim oto
obozie, ale można również wynająć samochód
z napędem na cztery koła najlepiej
i mieć własny namiot.
Nie można rozbić tego namiotu wszędzie, są
określone miejsca,
gdzie można to uczynić, ale to nie są
takie wielkie kempingi, no więc to
też może być niezwykłe doświadczenie,
pod warunkiem, że macie wszystko ze sobą,
by na pustyni przeżyć.
No jeśli chcecie na niej przeżywać
parę tygodni, wszystko zależy od Was.
Są miejsca, gdzie można pojechać
i nie widzieć przez cały dzień nikogo.
Niektórzy twierdzą, że Wadi Rum to
dawne dno Morza Czerwonego.
Do Morza Czerwonego jest
stąd naprawdę bliziutko.
A skoro tak,
to już wiecie, co będzie jutro.
Jutro będzie
Zatoka Akaba
i Morze Czerwone.
Brak otwartego ognia.
Soczystość.
Lekki, wędzony smaczek.
Najprostsze rzeczy.
Bardzo, bardzo dobre.
Moi drodzy, słońce jeszcze nisko, bowiem
zerwaliśmy się wczesnym świtem
i pokonali mniej więcej 40 kilometrów
zjeżdżając w dół z pustyni
Wadi Rum i dotarliśmy nad Morze Czerwone.
Jesteśmy w miejscu niezwykłym, w miejscu,
które leży na styku dwóch półwyspów.
Ja stąpam po ziemi Półwyspu Arabskiego,
ale tam, no dosłownie rzut kamieniem
stąd, jest Półwysep Synaj.
Tam izraelskie miasto Ejlat albo też
[Ilat], jeśli wymawiać, to zgodnie
z miejscową logiką wymowy.
Ale naszym dzisiejszym tematem jest
Jordania i chcę wam teraz pokazać
sąsiednie miasto, mianowicie Akabę,
jedyny jordański port,
miejsce bardzo ważne, miejsce
bardzo ładne i co najważniejsze
turystycznie całoroczne.
W zimie w Ammanie może padać śnieg,
na pustyni niezwykłe amplitudy temperatur,
a tutaj nawet w środku zimy temperatura
prawie nigdy w dzień nie
spada poniżej 20 stopni.
No po prostu Morze Czerwone,
ale klimat śródziemnomorski.
Stamtąd właśnie przyjechaliśmy.
Te góry bardzo blisko
stąd to początek pustyni.
Jestem na murach
dawnej twierdzy Mameluków.
Mamelucy, ostatnia dynastia z
czasów Kalifatu Arabskiego.
Jak obejrzycie odcinek z Ammanu, to tam
rozprawiam znacznie więcej o
Dynastiach kalifackich.
Ta twierdza, która potem, po przejęciu
tych ziem przez Osmanów była miejscem
stacjonowania garnizonu tureckiego.
No i ten garnizon był tutaj do roku 1917,
wówczas to Akaba była świadkiem niezwykle
ważnych, podniosłych i symbolicznych
chwil, które upamiętnia ten oto
plac z wielką flagą w dole.
Plac Rewolucji, wielki maszt,
a na nim ogromna flaga.
Flaga przypominająca nieco jordańską,
choć nie jest to flaga jordańska, lecz
flaga Rewolucji Arabskiej,
tego wielkiego, ogólnoarabskiego zrywu z
lat 1916-1918, który miał
zrzucić jarzmo osmańskie.
I właśnie Akaba była pierwszym
miastem odbitym z rąk Turków.
Wojskami arabskimi dowodził
Sharif al Hussein,
czyli prapradziadek dzisiejszego króla
Jordanii, a doradzał mu wspomniany
już wcześniej Lawrence z Arabii.
Dzisiaj to
można by powiedzieć największy, ale też
można by powiedzieć zarazem
jedyny port Jordanii.
Miejscowe okno na świat.
Zresztą układ tutaj jest niezwykły, no bo
jak zobaczycie to miejsce, tam na
horyzoncie, gdzie kończy się
morze, to to jest właśnie styk,
łącznik pomiędzy Półwyspem
Synaj a Półwyspem Arabskim,
tam jest granica jordańsko-izraelska.
Tutaj mniej więcej 10 kilometrów wybrzeża
należącego do Izraela, dalej Egipt.
Tutaj po tej stronie około 25
kilometrów wybrzeża należącego do
Jordanii, a dalej Arabia Saudyjska.
W każdym razie ta flaga widoczna
jest również z tamtej strony.
Kiedy byłem po raz pierwszy nad
zatoką Akaba, bo ta zatoka
nazywa się tak samo jak miasto,
to gdy patrzyłem się na tę stronę pierwsza
rzecz, którą dostrzegłem, to właśnie ona,
wspomnienie Rewolucji Arabskiej.
Do czego turystom służy ciepłe morze?
No przede wszystkim do kąpieli.
A to jest ciepłe,
nawet w środku zimy temperatura wody
nader rzadko spada poniżej 19 stopni,
no a w lecie to już prawdziwa zupa.
Ale nie tylko kąpiel tutaj jest ważna.
To jest również wspaniały akwen do
nurkowania, bowiem mamy tu przepiękną rafę
koralową i różne inne podwodne atrakcje,
na przykład podwodne
muzeum wojskowe, zatopione różnego rodzaju
wojskowe sprzęty, oczywiście
wcześniej oczyszczone.
Zatopione specjalnie, by
można tam było nurkować.
Teraz chciałbym, byśmy się
umiejscowili raz jeszcze geograficznie.
Tam egipska Taba,
te kominy, które widzicie na
horyzoncie to już Arabia Saudyjska,
a my jesteśmy no mniej więcej w środku
tych dwudziestu
paru jordańskich kilometrów.
Tutejsze plaże generalnie
dzielą się na trzy kategorie.
Otóż mamy plaże przy hotelach, mamy plaże
należące do tak zwanych klubów plażowych
i to jest właśnie jedna z nich,
no i mamy w końcu plaże publiczne, które
są najrzadziej przez turystów
odwiedzane, gdyż przy nich nie ma barów.
No i Paniom raczej ze względu na miejscowy
obyczaj nie wypada tam paradować w bikini.
Akurat ten klub plażowy nazywa się
Berenice i tutejszy szef, Pan Summer
prowadzi bardzo ciekawe lekcje gotowania.
Chętnych zabiera na targ.
Tam dokonuje się zakupów, a potem pod
jego okiem chętni gotują miejscowe dania.
No najczęściej rybne, w końcu
jesteśmy nad Morzem Czerwonym.
Ja nie uczestniczyłem
dzisiaj w tych warsztatach.
Pan Summer sam zrobił coś, co jest
wizytówką tutejszej kuchni,
w sensie kuchni nadmorskiej.
Jest zarazem daniem spotykanym
również w Libanie i w Syrii,
oczywiście blisko morza.
To się nazywa sayadyeh i można to
przetłumaczyć na dzisiejszy połów.
To jest ryba.
Ryba, która może być albo usmażona,
albo też upieczona,
tutaj była upieczona na ruszcie,
przyprawiona między innymi
solą, rzecz jasna kminem.
No i ryż,
ona zawsze spoczywa na górze ryżu.
Bardzo ciekawie się ten ryż przyrządza,
ponieważ trzeba wziąć olej spod
smażonej ryby,
w tym oleju udusić cebulę, dodać mnóstwo
przypraw i potem to
najczęściej się miksuje albo też odcedza,
żeby został cebulowy smak w środku.
I potem na tym wywarze rybno-
cebulowym dusi się ryż.
Do tego idzie bardzo dużo
usmażonej na złoto cebuli, no i
jarzyny z rusztu. Dodatki, bardzo proszę.
Ten jest w zasadzie żelazny do ryby.
W środku pietruszka, pomidorki, sos na
bazie tahini, czyli pasty sezamowej.
Dwie sałatki.
To jest fattoush, to spotkamy
wszędzie, w całej Jordanii,
a to spotkamy wszędzie na Bliskim
Wschodzie, no i nie tylko,
również w Maghrebie,
tabbouleh mianowicie.
Sałatka na bazie kaszki
albo bulgur, albo kuskus.
Co jest ważne?
Chodzi o to, żeby w tym
było więcej zieleniny niż kaszki.
Zobaczcie jak to wygląda.
Tutaj w zasadzie pietruszka
jest w przewadze,
kaszka jest tylko dodatkiem.
Do tego pomidory, sok
z cytryny, oliwa, sól.
W niektórych miejscach dodają jeszcze
drobniutko posiekaną paprykę
i do pietruszki dodają kolendrę.
Tabbouleh.
Robiłem to wiele razy.
Trzeba jeść naprawdę ogromne pęczki
zieleniny, jeśli to jest
tylko trochę zielone,
to nie jest takie, jak być powinno.
Ale clou programu,
clou programu, czyli ryba.
Mam wrażenie, że to jest dorada.
No i ryż.
Jestem niezwykle tego ryżu ciekaw,
ponieważ on powinien mieć w sobie
niezwykłą kondensację
rybno-cebulowego smaku.
No i te wonne miejscowe przyprawy.
Więc już Wam mówię,
już Wam mówię.
Oczywiście ryż jest cebulowo-rybny.
Słowo rybny smak
czasami ma znaczenie pejoratywne, jeśli
ten smak pochodzi od ryby, która nie była
pierwszej świeżości.
Ale tutaj to jest wyłącznie pozytyw,
ponieważ ryba dobra pachnie albo wręcz
w ogóle nie wydaje żadnego zapachu.
No jest po prostu dobro rybia
i to właśnie takie jest.
Tahina, wprzódy ość.
Cudowna, orzeźwiająca kompozycja.
Moi drodzy, jeśli miałbym w jakiś sposób
króciutko zrekapitulować naszą podróż po
Jordanii, to mogę Wam
powiedzieć tylko tyle,
ani razu jeszcze tutaj
nie jadłem żadnej złej rzeczy.
One były dobre, bardzo dobre
albo zachwycające.
Nie na darmo mówi się, że najlepszymi
adresami w całym świecie arabskim
jedzeniowymi, jest
Bejrut, Liban, Palestyna,
historyczna Palestyna.
No a my w zasadzie na terenach tejże
historycznej Palestyny jesteśmy.
Tutaj mieszka mnóstwo
jordańskich Palestyńczyków.
No i Jordania bierze to, co najlepsze
z całego świata arabskiego i nie tylko.
Zresztą...
Wiecie co? Możecie mi.
wierzyć lub nie.
Po prostu wsiądźcie w samolot
i przyjedźcie tutaj.